# VPN-Сервер для Личного Пользования на ОС Linux

## Описание

Данный проект представляет собой методический материал по разработке VPN-сервера на операционной системе Linux, предназначенного для личного использования. В рамках проекта реализованы программы VPN-сервера и клиента, а также bash-скрипты для их работы.  Методические материалы подготовлены для использования учениками.

**Автор:** Cаидов Ярослав Денисович, 10 «З» класс ГБОУ школы №1502 «Энергия» города Москвы.
**Руководитель проекта:** к.т.н., доцент кафедры ИТНО НИУ МЭИ Шевченко Михаил Игоревич.
**Научный консультант:** старший методист Черепанов Сергей Павлович.
**Дата:** Москва, 2025

## Актуальность

В настоящее время обеспечение безопасности пользователей в интернете является крайне актуальной задачей. Параллельно наблюдается рост популярности операционной системы Linux. Этот проект направлен на предоставление пользователям Linux возможности создать собственный VPN-сервер, что позволит им контролировать свою безопасность и конфиденциальность в сети.

## Опасность VPN-Сервисов

Многие популярные VPN-сервисы, такие как Hola VPN и HotSpot Shield, собирают и передают информацию о пользователях третьим лицам, что ставит под сомнение их безопасность и конфиденциальность.

*   **Hola VPN:** Имеет право распространять анонимную информацию пользователей и передавать email-адреса маркетинговым партнерам. [Политика конфиденциальности](https://holavpnapp.com/privacy)
*   **HotSpot Shield:** Имеет право распространять информацию пользователя среди поставщиков услуг, бизнес-партнеров и в случаях, предусмотренных законом. Рекламодатели получают данные об устройстве пользователя при показе рекламы. [Политика конфиденциальности](https://www.hotspotshield.com/privacy-policy)

## Цели и Задачи

**Цель работы:** Создание методического материала по разработке VPN-сервера на Linux.

**Задачи работы:**

1.  Изучить TUN/TAP-интерфейсы.
2.  Реализовать программу VPN-сервера и клиента.
3.  Реализовать bash-скрипт для работы программ.
4.  Создать и распечатать методические материалы, подготовив их для использования учениками.


## Преимущества и Недостатки VPN

**Плюсы:**

*   Конфиденциальность
*   Безопасность данных

**Минусы:**

*   Понижение скорости сети
*   Небезопасность сервисов, предоставляющих доступ к технологии

## TUN/TAP – Интерфейс

*   **TUN-интерфейс:** Виртуальный сетевой интерфейс для маршрутизации IP-пакетов между сетевыми узлами.
*   **TAP-интерфейс:** Виртуальный сетевой интерфейс для маршрутизации IP-пакетов, эмулируя Ethernet-устройство.

## Шифрование

*   Симметричный ключ AES как основное шифрование
*   Асимметричный ключ RSA как шифрование симметричного ключа при обмене ключами


**Клиент:**

1.  Создание TUN-интерфейса.
2.  Обмен ключами шифрования.
3.  Считывание данных, шифрование информации и отправка на сервер.

**Сервер:**

1.  Создание TUN-интерфейса.
2.  Обмен ключами шифрования.
3.  Получение данных и запись в интерфейс.
4.  Получение, дешифрование ответа, запись в интерфейс.
5.  Получение ответа и отправка клиенту.

**Сервер:**

*   Библиотеки: os, fcntl, struct, subprocess, cryptography, socket, threading
*   Классы: TUN, Encryption, Server

**Клиент:**

*   Библиотеки: os, fcntl, struct, subprocess, cryptography, socket, threading
*   Классы: TUN, Encryption, Client

## Методические Материалы

**Структура методических материалов:**

*   Основы работы VPN
    *   Значение термина, нормативно-правовая составляющая использования технологии
*   Техническая составляющая взаимодействия с VPN
    *   Сетевые пакеты
    *   Модель OSI
    *   TUN/TAP-интерфейсы
    *   Шифрование
*   Настройка и установка программы
    *   Схема частей кода и размещения VPN-сервера

## Выводы

1.  Разработаны методические материалы для учащихся.
2.  Представлена схема и подробное описание всего, что нужно для реализации и доработки кода.
3.  Реализован код для создания VPN-сервера и клиента.

## Список Литературы

1.  Гончарук С.В. Администрирование ОС LINUX. Из-во Интернет-Университет Информационных Технологий, 2016
2.  Соляков А.А. Туннелирование с использованием модуля TUN/TAP ядра ОС GNU/Linux.
3.  Сильченко Р.С., Киселев А.В., Горбунов А.А., Добросердов Д.Г. Сравнительный анализ существующих протоколов канального уровня модели OSI
4.  Ходжамаммедов М.М., Бердиев Г.А. Шифрование данных. Из-во: БГТУ, 2024

## Ссылки

*   **GitHub:** [https://github.com/stealpork/vpn_lin](https://github.com/stealpork/vpn_lin)

## Размещение Кода

**Сервер:**

1.  Покупка сервера.
2.  Установка requirements.txt.
3.  Установка кода с Github по методическим материалам.
4.  Настройка bash-скрипта по методическим материалам.
5.  Запуск программы.

**Клиент:**

1.  Установка кода с Github по методическим материалам.
2.  Установка requirements.txt.
3.  Настройка config-файла.
4.  Настройка bash-скрипта по методическим материалам.
5.  Запуск программы.
